Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
kõndima.
Amet minema.
Väga hea minu mäletamist mööda
või vähemalt see on minu arvamus,
et see on see laul,
hakkame mehed minema,
on rammil olnud alati üks niisugune
rosin või kirsstordi peal.
Ernesaks kirjutas
selle laulu juba enne sõda.
Temal oli kolm laulu,
millega ta sai juba tuntuks enne
enne suurt sõda isegi juba
ja laulupeol enne sõda,
mis oli 38. aastal.
No.
Aaa.
Esitati kaks Ernesaksa laulu.
Üks oli siis meeskoorilaul,
hakkame mehed minema.
Ja teine oli naiskoorilaul noor
kevad.
Ja seda
ja mõlemad laulud läksid sellel
laulupeol.
Igatahes seda hakkame mehed minema,
juhatas Tuudur Vettik. Ma ei tea,
kes seda teist juhatas. Ja
siis kuna nad läksid mõlemad
kordamisele,
siis mõlemad juhatas kordamisel
enseks ise.
Neeru.
Ja see laul on, on
siis pärast seda olnud?
Laulupeo kavas alles 65. aastal
millegipärast vahepeal,
nii nagu läks tema.
Kuulus muisamaa on minu arm pärast
47. aasta laulupidu kavadest välja.
Nii ka hakkame, mehed,
see küll mitte poliitilistel
põhjustel siin midagi sellist ei
ole.
Esitatud kas Erne sax ise ei
tahtnud, sest tema oli komisjonis,
kes repertuaari aitas,
koostada üks otsustajaid aga ta
ilmselt pidanud vajalikuks seda
liiga tihti laulupeol näidata,
aga samal ajal rami kavades eriti
just Eesti reisidel,
mis ju algus aastatel olid ikka
ainult Eesti reisid, pikad reisid,
ka käidi terve Eestimaa läbi kõik
maa rahvamajad ja seal oli ta
siis väga sageli lõpulaul
või oli isegi viimane lisa.
Nii et ta oli rahva seas väga
tuntud laul.
Ime.
Olete?
Mina avastasin enda jaoks hiljaaegu
ühe niisuguse märgi,
et selles laulus hakkame mehed
minema.
Ei ole mitte ühtegi s tähte.
Ma pole kunagi selle peale mõelnud.
Te teadsite seda algusest peale.
Ei, ega me
ka seda tähele ei pannud,
aga sellele juhtisid tähelepanu
kunagi ma ei tea,
kas oli Valdar Viires või kes tuli
selle. Valdar Viires oli Ernesaksa
õpilane, ma arvan, et see oli tema,
kes tuli selle jutuga välja ja
siis hakkasid kõik tähele panema,
et jah, tõepoolest see on niimoodi.
See tekst on ju vana vanast
kandlest.
Ja.
See on Jakob Hurda minu teada
ikkagi kogutud.
Ta on algriimiline rahvalaul ju,
tegelikult hakkame mehed.
Minema kodu poole kõndima,
algusega tare poole tõttama.
Paneme piibud põlema,
vanad topid tormama,
nii et see on rahvaluule.
Et see on lihtsalt juhus,
et seal seda, et ei ole juhus,
muidugi,
kuna seda teksti on suhteliselt
vähe.
Kui see oleks mitme salmi laul,
siis oleks ükskord see s ka tulnud,
mida sa tahad oodata.
Aga see laul sai enne otsa,
kui estähega sõnad sinna sisse
tulid.
On sul meeles mõni tore seik või,
või mõni kontsert,
kus laul nagu sa ütlesid,
oli reeglina viimane laul?
Eriliselt teistmoodi kõlas
või vastu võeti teistmoodi.
Sünnipäeval kus
minu meelest oli see
Erakordne eni.
Jah, see oli sel korral. No
ega tema ei olnud ju
siis ta on minoorne laul
ja temas niisugust bravuuri
ega midagi sellist ei ole.
Trampimist ega hüplemist ka ei ole,
nii et ilus laul läheb rahulikult
mööda, kui tuleb hästi välja,
rahvas nõuab kordamist.
Kui ei tule väga hästi välja, siis
siis tuleb järgmine laul peale.
Aare.
Oli herneseal selle,
selle just nimelt
selle laulu dirigeerimisel
ka mõni eriline väike mingisugune
nipp või, või käteliigutus,
mis sinna paistab.
Ta kui ta basside poole pöördus,
kui bassid, hakkavad laulma,
paneme piibud põlema,
siis temal oli ju ta oli artist,
eks ole,
tema pöördus iga rühma poole,
kellel soolo oli,
siis ta läks passide juurde,
paneme piibud põlema
ja vanad topid tormama.
See oli bassi soolo.
Ja tundub,
et meeskoori jaoks see oli nagu
väikestele lastele üks niisugune
lõbus last.
Jah, ega
siis siin raskusaste pole kuigi
suur, aga ikkagi üks raskusaste on
kõikide lauludega.
Ta peab väga puhtalt välja tulema,
laul peab olema puhtalt lauldud,
siis ta on ilus.
On ta täna ka on ikka
ja kui neid nüüd vana klassika
Eesti klassikakavasid tehakse,
siis ikka kuuldakse seda ka.
No vähem muidugi kui tollajal.
Kui minu ajal
Maa.
Oleme on.
Ja.
O.
Aga?